大規模社会ネットワークからのクラスタ構造の抽出\thanks { この論文は鶴見敏行さんが東京工業大学理学部情報科学科の学士論文研究を国際学会で 発表した論文 \protect\cite {wakita-2007-finding-community-structure-in-mega-scale-social}を もとに情報リテラシの実習教材に作り直したものです。}

### 2016-08-01 paper.tex

クラスタ構造の抽出は、複雑な社会ネットワークからその固有の性質を知るう
えでの最初の重要なステップであり、今までに数々の研究がなされてい
る。
\cite{Kleinberg99,
  Page99,
  Dean99,
  Kumar99,
  Miller01,
  Toyoda01,
  Wu04,
  Cai04,
  Clauset04,
  Onsjo06}

われわれは、Clauset, Newman, Moore によって提案された手法(CMM法)
\cite{Clauset04}
を実装し、Social Networking Service(SNS)より取得したネットワークのさまざまな部分集合に対しての解析を試みた。
50万ユーザー以下での解析は可能だった。
しかし、さらに大きなネットワークでは実用的な時間での解析は不可能であった。

@@

\emph{クラスタ}を抽出する手法は大きく分けて二つある。
一つは、グラフよりいくつかのノードを\emph{種}として選び、それを含むクラスタを返す手法
\cite{Kleinberg99,Dean99,Miller01,Toyoda01}である。
もう一つは、ネットワーク全体をクラスタに分割する手法
\cite{Page99,Kumar99,Wu04,Clauset04,Cai04,Onsjo06}である。

前者の手法は主にウェブの解析に使われている。ウェブの解析は、各ウェブペー
ジをノード、ハイパーリンクを\emph {エッジ}とした有向グラフとしてウェブ
をとらえ、解析する。Kleinbergが提案した\emph {HITS} \cite{
  Gibson98,
  Kleinberg99}
は、ウェブの適当な部
分グラフの中からハイパーリンクで密に結合された\emph {オーソリティ}およ
び\emph {ハブ}を抽出する手法である。オーソリティとは、多くのペー
ジからハイパーリンクを張られている著名なページである。ハブとは、リンク
集およびブックマークなど、多くの著名なページへハイパーリンクを張ってい
るページである。HITSは、簡単な反復計算によって各ウェブページのオーソリ
ティおよびハブのスコアを計算する。

後者の手法としてさまざまな提案がなされている。Kumarらによる\emph
{Trawling} \cite{Kumar99}
は特によく知られている。彼らは、2 億ページ以上の大規
模なウェブのアーカイブに対してこの手法を適用し、10万個を越えるクラスタ
の\emph {コア}を発見した。コアとはオーソリティとハブから成るサイズの小
さい%:\emph {完全２部グラフ}:%であり，ほとんどのクラスタがコアを含むという
仮定に基づいている。Clausetらにより提案された手法（CNMアルゴリ
ズム）
\cite{Clauset04}
は、本研究と関連が深いため、次節で説明する。

@@

NewmanとGirvanは、グラフ$G$に対するクラスタ
リング$\clustering$が与えられたときに、そのクラスタリングの優劣を評価す
るための指標として\emph {モジュール性}$Q(G,\clustering)$を定義し\cite
{Newman04}
、モジュール性を指標として貪
欲にクラスタを合併する手法を提案した。のちにClauset，Newman，Mooreらは
それにデータ構造上の改善を施した案を提案した(CNM法)
\cite{Clauset04}。

@@

\begin {figure}
\begin {tabbing}
\hspace {.3\linewidth}\=$\clustering := \{\{v\} | v \in V\};$ \medskip\\
\>\textbf {function} $\mathit {Join}(c_i, c_j)$ \{\\
\>\quad \=\textbf {return} $\clustering \setminus \{c_i, c_j\} \cup (c_i \cup c_j)$; \\
\>\} \medskip\\
\>\textbf {procedure} updateDeltaQ() \{\\
\>\>$\forall c_i, c_j \in \clustering.$\\
\>\>$\quad\DQ \clustering {c_i} {c_j}:=Q(G, \mathit {Join}(c_i, c_j)) - Q(G, \clustering);$\\
\>\} \medskip\\
\>\textbf {while} (\textbf {true}) \{\\
\>\>updateDeltaQ(); \\
\>\>\DQ \clustering {c_i} {c_j}が最大となる$(c_i, c_j) \in \clustering^2 $を選択;\\
\>\>\textbf {if} ($\max(\DQ \clustering {c_i} {c_j} < 0$) \textbf {break};\medskip\\
\>\>\clustering\ := $\mathit {Join}(c_i, c_j)$;\\
\>\}
\end {tabbing}
\caption {CNM法\cite{Clauset04}の概略}
\label {fig: cnm algorithm}
\end {figure}

@@

実験の結果\cite{Clauset04}で示唆される高効
率に反して予想外に解析時間がかかり、1週間で全体の10\%
程度の解析しかすることができなかった。

@@

\cite{Clauset04}はCNM法の計算量が$O(md\text{log}~n)$と述べている。
ここで$n$はノード数、$m$は全エッジ数、$d$はデンドログラムの高さである。
また、疎な社会ネットワークにおいて、$m$を$n$、$d$をlog~$n$と近似でき、
計算量は$O(n\text{log}^2 n)$となると予想している。
一方、われわれの実験した実行時間の結果である図\ref{fig: newman time diff}のデータに対して
$f(x) = ax^b$を最小二乗近似した結果、$a = 1.51\cdot10^{-8} \pm2.06\cdot10^{-8}$,
$b = 2.13\pm0.104$と2次のオーダーで上昇することがわかった。これより$d\approx$log$n$の性質が少なくともmixiネットワークでは
現れないことがわかった。

@@

\begin{description}
	\item[HE]  $c_i$の隣接クラスタ数
	\item[HN]  $c_i$内のノード数
	\item[HE']  HEとCNM法を混同させた定義\footnote{詳細は \cite{Wakita07}をご覧ください。}
\end{description}

@@

\bibliographystyle {jplain} % 文献リストの書式の設定。jplainは最も標準的な書式です。
% pbibtex コマンドを用いて文献リストを作成するために、\bibliography コマンドで文献データベースを指定します。ここでは、references.bib という文献データベースを用いてリストを作成することを指示しています。

\begin{thebibliography}{10}

\bibitem{Cai04}
Deng~Cai, Xiaofei~He, Ji-Rong~Wen, and Wei-Ying Ma.
\newblock Block-level link analysis.
\newblock in {\em Proceedings of the 27th Annual International ACM SIGER Conference on Research and Development in Infornation Retrieval,}
\newblock SIGER '04, pp. 440-447, New York, NY, USA, 2004. ACM.

\bibitem{Clauset04}
A.~Clauset, M.~E.~J. Newman, and C.~Moore.
\newblock Finding community structure in very large networks.
\newblock {\em Physical Review E, Statistical, Nonlinear, and Soft Matter Physics}, Vol.~70, p. 066111, 2004.

\bibitem{Dean99}
Jeffery~Dean and Monika~R. Henzinger.
\newblock Finding related pages in the world wide web.
\newblock In {\em Computer Networks},Vol.~31, No.~11-16, pp. 1467--1479, 1999.

\bibitem{Gibson98}
David~Gibson, Jon~Kleinberg, and Prabhakar~Raghavan.
\newblock Inferring Web communities from link topology.
\newblock In {\em Proceedings of the Ninth ACM Conference on Hypertext and Hypermedia : Links, Objects, Time and Space — structure in Hypermedia Systems: Links, Objects, Time and Space—structure in Hypermedia Systems},
\newblock HYPERTEXT '98, pp.~225-234, New~York, NY, USA, 1998, ACM.

\bibitem{Kleinberg99}
Jon~M.~Kleinberg.
\newblock Authoritative sources in a hyperlinked environment.
\newblock {\em J.~ACM}, Vol.~46, No.~5, pp.~604-632, September 1999.

\bibitem{Kumar99}
Ravi~Kumar, Prabhakar~Raghavan, Sridhar~Rajagopalan, and Andrew~Tomkins.
\newblock Trawling the Web for emerging cyber-communities.
\newblock {\em Computer networks}, Vol.~31, No.~11, pp.~1481-1493, May 1999.

\bibitem{Miller01}
Joel~C.~Miller, Gregory~Rae, Fred~Schaefer, Lesley~A.~Ward, Thomas~LoFaro, and Ayman~Farahat.
\newblock Modifications of Kleinberg's HITS algorithm using matrix exponentiation and web log records.
\newblock In {\em Proceedings of the 24th Annual International ACM SIGER Conference on Research and Development in Information Retrieval},
\newblock SIGER '01, pp.~444-445, New~York, NY, USA, 2001, ACM.

\bibitem{Newman04}
M.~E.~J.~Newman and M.~Girvan.
\newblock Finding and evaluating community structure in net-works.
\newblock {\em Physical Review. E, Statistical, Nonlinear, and Soft Matter Physics}, Vol.~69, p.~026113 (16 pages), 2004

\bibitem{Onsjo06}
Mikael~Onsj\"o and Osamu~Watanabe.
\newblock A simple message passing algorithm for graph partitioning problems.
\newblock In Tetsuo~Asano, editor, {\em in Proceedings of 17th International symposium, ISAAC 2006}, Vol.~4288 of LNCS, pp.~507-516, Kolkata, India, December 2006, Springer.

\bibitem{Page99}
Lawrence~Page, Sergey~Brin, Rajev~Motwani, and Terry~Winograd.
\newblock The PageRank citation ranking: Bringing order to the Web.
\newblock Technical Report 1999-66, Stanford InfoLab, November 1999.

\bibitem{Toyoda01}
Masashi~Toyoda and Masaru~Kitsuregawa.
\newblock Creating a Web Community chart for navigating related communities.
\newblock In {\em Proceedings of the 12th ACM Conference on Hypertext and hypermedia}, HIPERTEXT '01, pp.~103-112. New~York, NY, USA, 2001, ACM.

\bibitem{Wakita07}
Ken~Wakita and Toshiyuki~Tsurumi.
\newblock Finding community structure in mega-scale social networks:[extended abstract].
\newblock In {\em Proceedings of the 16th international conference on World Wide Web}, pp.~1275-1276. ACM, 2007.

\bibitem{Wu04}
Fang~Wu and Bernardo~A~Huberman.
\newblock Finding communities in linear time: a physics approach.
\newblock {\em The European Physical Journal B-Condensed Matter and Complex Systems}, Vol.~38, No.~2, pp.~331-338, 2004.

\end {thebibliography}

\bibliography {references}

>>>>

クラスタ構造の抽出は、複雑な社会ネットワークからその固有の性質を知るう
えでの最初の重要なステップであり、今までに数々の研究がなされてい
る。
\cite{kleinberg-1999-authoritative-sources-in-a-hyperlinked-environment,
  page-1999-the-pagerank-citation-ranking:-bringing-order,
  dean-1999-finding-related-pages-in-the-world-wide,
  kumar-1999-trawling-the-web-for-emerging-cyber-communities,
  miller-2001-modifications-of-kleinbergs-hits-algorithm-using,
  toyoda-2001-creating-a-web-community-chart-for-navigating-related,
  wu-2004-finding-communities-in-linear-time:-a-physics,
  cai-2004-block-level-link-analysis,
  clauset-2004-finding-community-structure-in-very-large,
  onsjo-2006-a-simple-message-passing-algorithm-for-graph}

われわれは、Clauset, Newman, Moore によって提案された手法(CMM法)
\cite{clauset-2004-finding-community-structure-in-very-large}
を実装し、Social Networking Service(SNS)より取得したネットワークのさまざまな部分集合に対しての解析を試みた。
50万ユーザー以下での解析は可能だった。
しかし、さらに大きなネットワークでは実用的な時間での解析は不可能であった。

@@

\emph{クラスタ}を抽出する手法は大きく分けて二つある。
一つは、グラフよりいくつかのノードを\emph{種}として選び、それを含むクラスタを返す手法
\cite{kleinberg-1999-authoritative-sources-in-a-hyperlinked-environment,
dean-1999-finding-related-pages-in-the-world-wide,
miller-2001-modifications-of-kleinbergs-hits-algorithm-using,
toyoda-2001-creating-a-web-community-chart-for-navigating-related}
である。
もう一つは、ネットワーク全体をクラスタに分割する手法
\cite{page-1999-the-pagerank-citation-ranking:-bringing-order,
kumar-1999-trawling-the-web-for-emerging-cyber-communities,
wu-2004-finding-communities-in-linear-time:-a-physics,
clauset-2004-finding-community-structure-in-very-large,
cai-2004-block-level-link-analysis,
onsjo-2006-a-simple-message-passing-algorithm-for-graph}
である。

前者の手法は主にウェブの解析に使われている。ウェブの解析は、各ウェブペー
ジをノード、ハイパーリンクを\emph {エッジ}とした有向グラフとしてウェブ
をとらえ、解析する。Kleinbergが提案した\emph {HITS} \cite{
  gibson-1998-inferring-web-communities-from-link-topology,
  kleinberg-1999-authoritative-sources-in-a-hyperlinked-environment}
は、ウェブの適当な部
分グラフの中からハイパーリンクで密に結合された\emph {オーソリティ}およ
び\emph {ハブ}を抽出する手法である。オーソリティとは、多くのペー
ジからハイパーリンクを張られている著名なページである。ハブとは、リンク
集およびブックマークなど、多くの著名なページへハイパーリンクを張ってい
るページである。HITSは、簡単な反復計算によって各ウェブページのオーソリ
ティおよびハブのスコアを計算する。

後者の手法としてさまざまな提案がなされている。Kumarらによる\emph
{Trawling} \cite{kumar-1999-trawling-the-web-for-emerging-cyber-communities}
は特によく知られている。彼らは、2 億ページ以上の大規
模なウェブのアーカイブに対してこの手法を適用し、10万個を越えるクラスタ
の\emph {コア}を発見した。コアとはオーソリティとハブから成るサイズの小
さい%:\emph {完全２部グラフ}:%であり，ほとんどのクラスタがコアを含むという
仮定に基づいている。Clausetらにより提案された手法（CNMアルゴリ
ズム）
\cite{clauset-2004-finding-community-structure-in-very-large}
は、本研究と関連が深いため、次節で説明する。

@@

NewmanとGirvanは、グラフ$G$に対するクラスタ
リング$\clustering$が与えられたときに、そのクラスタリングの優劣を評価す
るための指標として\emph {モジュール性}$Q(G,\clustering)$を定義し\cite
{newman-2004-finding-and-evaluating-community-structure-in-networks}
、モジュール性を指標として貪
欲にクラスタを合併する手法を提案した。のちにClauset，Newman，Mooreらは
それにデータ構造上の改善を施した案を提案した(CNM法)
\cite{clauset-2004-finding-community-structure-in-very-large}。

@@

\begin {figure}
\begin {tabbing}
\hspace {.3\linewidth}\=$\clustering := \{\{v\} | v \in V\};$ \medskip\\
\>\textbf {function} $\mathit {Join}(c_i, c_j)$ \{\\
\>\quad \=\textbf {return} $\clustering \setminus \{c_i, c_j\} \cup (c_i \cup c_j)$; \\
\>\} \medskip\\
\>\textbf {procedure} updateDeltaQ() \{\\
\>\>$\forall c_i, c_j \in \clustering.$\\
\>\>$\quad\DQ \clustering {c_i} {c_j}:=Q(G, \mathit {Join}(c_i, c_j)) - Q(G, \clustering);$\\
\>\} \medskip\\
\>\textbf {while} (\textbf {true}) \{\\
\>\>updateDeltaQ(); \\
\>\>\DQ \clustering {c_i} {c_j}が最大となる$(c_i, c_j) \in \clustering^2 $を選択;\\
\>\>\textbf {if} ($\max(\DQ \clustering {c_i} {c_j} < 0$) \textbf {break};\medskip\\
\>\>\clustering\ := $\mathit {Join}(c_i, c_j)$;\\
\>\}
\end {tabbing}
\caption {CNM法\cite{clauset-2004-finding-community-structure-in-very-large}の概略}
\label {fig: cnm algorithm}
\end {figure}

@@

実験の結果\cite{clauset-2004-finding-community-structure-in-very-large}で示唆される高効
率に反して予想外に解析時間がかかり、1週間で全体の10\%
程度の解析しかすることができなかった。

@@

\cite{clauset-2004-finding-community-structure-in-very-large}
はCNM法の計算量が$O(md\text{log}~n)$と述べている。
ここで$n$はノード数、$m$は全エッジ数、$d$はデンドログラムの高さである。
また、疎な社会ネットワークにおいて、$m$を$n$、$d$をlog~$n$と近似でき、
計算量は$O(n\text{log}^2 n)$となると予想している。
一方、われわれの実験した実行時間の結果である図\ref{fig: newman time diff}のデータに対して
$f(x) = ax^b$を最小二乗近似した結果、$a = 1.51\cdot10^{-8} \pm2.06\cdot10^{-8}$,
$b = 2.13\pm0.104$と2次のオーダーで上昇することがわかった。これより$d\approx$log$n$の性質が少なくともmixiネットワークでは
現れないことがわかった。

@@

\begin{description}
	\item[HE]  $c_i$の隣接クラスタ数
	\item[HN]  $c_i$内のノード数
	\item[HE']  HEとCNM法を混同させた定義\footnote{詳細は \cite{wakita-2007-finding-community-structure-in-mega-scale-social}をご覧ください。}
\end{description}

@@

\bibliographystyle {jplain} % 文献リストの書式の設定。jplainは最も標準的な書式です。
% pbibtex コマンドを用いて文献リストを作成するために、\bibliography コマンドで文献データベースを指定します。ここでは、references.bib という文献データベースを用いてリストを作成することを指示しています。
\bibliography {references}
